Процедурното програмиране е свързано с писане на процедури или методи, които изпълняват операции по данните, 
докато обектно-ориентираното програмиране е свързано създаване на обекти,
които съдържат както данни, така и методи.
Той опростява разработването и поддръжката на софтуера с помощта на:

обект
клас
наследяване
полиморфизъм
абстракция
капсулиране

ОБЕКТ:
Всяко образувание, което има състояние и поведение, е известно като обект.

КЛАС:
Колекция от предмети се нарича клас. Това е логично образувание.

НАСЛЕДЯВАНЕ:
Когато един обект придобие всички свойства и поведение на родителски обект, известно е като наследство.

ПОЛИМОРФИЗЪМ:
Ако една задача се изпълнява по различни начини, известен е като полиморфизъм.

АБСТРАКЦИЯ:
Скриване на вътрешни детайли и показване на функционалност е известен като абстракция
(В Java използваме абстрактен клас и интерфейс, за да постигнем абстракция).

КАПСУЛАЦИЯ:
Свързване ( или опаковане ) код и данни заедно в една единица са известни като капсулиране.

Обектно-ориентираното програмиране има няколко предимства пред процедурното програмиране:
OOP е по-бърз и лесен за изпълнение
OOP предоставя ясна структура за програмите
OOP помага да запазите Java кода DRY "Не повтаряйте себе си" и прави на код по-лесен за поддръжка, промяна и отстраняване на грешки
OOP дава възможност за създаване на пълна многократна употреба приложения с по-малко код и по-кратко време за разработка